[흥미로운 음악]
(해설) 때는 1950년대 전쟁 직후
[필름 돌아가는 소리]
여성국극의 인기는 하늘을 찌르고
소녀들은 왕자가 되기를 꿈꾼다
별천지 세상으로 뛰어든
소리 천재 윤정년 역의 김태리!
소리, 춤, 연기 모든 걸 가진
국극 에리트 허영서 역의 신예은!
매란의 영원한 왕자
문옥경 역의 정은채!
화려한 매란의 꽃
서혜랑 역의 김윤혜
그리고 왕자를 꿈꾸는 소녀들의 단장
강소복 역의 라미란!
대단히 오랫동안 기다렸으니
드라마 정년이의 막이 오르는구나!
[축포 터지는 소리]
[관객들의 환호]
[새 지저귀는 소리]
(영서) 귀여운 구슬아기
오늘도 어여쁘구나
- 목...
- (주란) 아, 더...
(영서) 목련이 없었더라면
널 첩으로 들였을지도
(주란) 아, 더러운 말 듣기 싫어
- (영서) 목련...
- (주란) 고미걸
한나라의 재상이라지만
난 당신이 싫습니다
고미걸
(소복) 구슬아기
너희 둘 대사 안 맞춰봤니?
(주란) 아직 서로 시간을 못 맞춰서요
무슨 소리야!
지금쯤이면 서로 눈빛만 봐도
대사가 줄줄 나와야 하는데
(소복) 서로 호흡도 하나도 안 맞고
따로 놀고 있잖아
이 자명고 공연에서는
호동왕자, 목련공주 다음으로
너희 둘의 호흡이 중요해
고미걸과 구슬아기의 연기에
설득력이 없으면
전체 자명고 이야기도 흔들린다, 알겠니?
(주란) 네
(영서) 네
자, 다음은
목련공주가 자명고를 찢으라는
서신을 받는 장면으로 넘어간다
(정년) 아, 저, 저그...
단장님
그라믄 오늘 그 군졸들 부분은
못 하는디요?
시간이 없으니까
오늘은 주연들 장면 위주로만 맞춰본다
단역들은 다음에 하자
- (정년) 예? 아...
- (소복) 자, 목련공주
(혜랑) 네
왕자님께서 자명고를 찢으라신다
[무거운 음악]
나는 어찌하면 좋단 말이냐
[한숨]
(주란) 저기, 영서야
언제 나랑 대사 좀 맞춰줄 수 있어?
나중에
아, 저기...
아, 너 편한 시간에 내가 맞출 테니까
- 오늘 밤에라도...
- (영서) 나중에 하겠다니까
아직 준비도 안 됐는데
대사만 맞춰봐서 뭐 어쩌자는 거야?
호흡을 맞추는 건
각자 완벽하게
준비가 됐을 때 해도 늦지 않아
[새 지저귀는 소리]
(정년) 야야
아, 기운 내랑께
허영서 성질 더런 거 그거
하루 이틀 일이 아니잖어
대사를 한 번도 못 맞춰봐서
불안해 죽겠는데
영서는 말도 못 꺼내게 하고
어떡하냐, 진짜
[코를 훌쩍인다]
내가 허영서 고 가시나
[탁자를 내려친다]
칵 혼내주끄나?
(초록) 윤정년
네 걱정이나 해
오늘 전체 연습 때 입도 못 떼봤으면서
아, 오늘은 시간 없다고
주연들 위주로 한 거잖어
(초록) 착각도 자유야, 정말
시간이 넘쳐나도
군졸을 연습에서 챙겨주겠냐?
극이란 건
철저히 주연들 위주로 돌아가는 거야
쯧, 그러게
오디숀을 볼 거면
좀 더 큰 역할을 봤어야지
[한숨]
알도 모담서
내가 군졸을 맡은 거슨
다 이유가 있어서 그런 것이여
(정년) 이 전체 극을
넓게 보기 위해 갖고, 어?
비중이 작은 역할을
역불로 맡은 것이라고
어머, 그러세요?
(초록) 그래 봤자
이 자명고 공연 본 관객들은
영서나 주란이는 기억해도
너처럼 대사 몇 줄 안 되는 애는
극장에서 나가는 순간
기억에서 사라져 버릴걸?
[복실의 헛기침]
(연홍) 갈까?
(복실) 야, 그만
가, 가, 가자, 가자, 어, 가
빨리 일어나, 박초록
(초록) 갑자기 일어나
[복실의 헛기침]
(정년) 아따, 저 가시나
으째 요새 사람 속을 안 뒤집는가 했다
군졸이 뭣이가 어때서!
[분한 숨소리]
극에서 안 중요한 역할이 으딨대
맞아
넌 너만의 군졸을 찾아서
관객들한테 각인시킬 거야
그라제
나만의 군졸을 찾아가꼬
보여주면 되겄제?
(영서) 가련한 구슬아기
어여쁜 구슬아기
이 밀서를 목련공주에게 전하거라
[한숨]
(정년) 주제 파악을 누가 하게 될지
[의미심장한 음악]
길고 짧은 건 대봐야 알제
아, 세상 누가 알겄냐?
언젠가
내가 니 앞에 있을 수도 있어
[성난 한숨]
귀여운 구슬아기
(영서) 오늘도 어여쁘구나
목련이 없었더라면
널 첩으로 들였을지도
(주란) 아, 더러운 말 듣기 싫어
[영서의 헛기침]
오늘도 어여쁘구나
목련이 없었더라면
널 첩으로 들였을지도
(주란) 아, 더러운 말 듣기 싫어
고미걸, 한나라의 재상이라지만
난 당신이 싫습니다
아니야, 다시, 다시
아, 더러운 말 듣기 싫어
아니야, 너무 진저리를 치면 안 돼
좀 더 구슬아기의 갈등을 느낄 수 있게
아, 더러운 말 듣기 싫어
(영서) 왜 구슬아기가 갈등하는데?
[주란의 놀란 숨소리]
(주란) 영서야
저기, 나 그게...
나 너한테 방해 안 되려고
(영서) 됐고
구슬아기가 왜 갈등하냐고
구슬아기는 당연히 고미걸이
진저리나게 싫을 거 아니야
구슬아기의 약점을 알고
협박하고 있으니까
근데 그런 고미걸의 말을 듣고
구슬아기가 왜 갈등해?
그야
머리로는 고미걸의 말을 들으면
안 된다는 걸 알지만
마음으로는 고미걸의 제안이
너무 유혹적이니까
[차분한 음악]
(주란) 그리고 구슬아기는 고미걸을
겉으로는 싫어하는 것처럼 보이지만
마음속 깊은 곳에서는
그에게 끌리고 있다고 생각해
(영서) 왜?
자기 자신이랑 너무 닮았으니까
어디가?
고미걸은 얼마든지 권력을
휘두를 수 있는 재상이고
구슬아기는 일개 첩자일 뿐인데?
사랑받지 못해서
뒤틀린 점이 많이 닮았어
(주란) 방해해서 미안해
나 그만 가볼게
(영서) 넌 찾았어?
뭘?
너만의 구슬아기를 찾았냐고
(영서) 그래서
완벽하게 연기할 준비가 됐어?
완벽?
아우, 전혀 아닌데
아직 준비가 안 됐으니까
영서 너랑 연습하고 싶었던 거야
네 캐릭터를 어떻게 연기할지
답도 못 찾았는데
불안하지 않아?
불안해
근데 설레기도 해
[차분한 음악-계속]
지금껏 아무도 연기하지 않았던
나만의 구슬아기를
찾을 수도 있는 거니까
설렌다고?
아, 근데 영서 넌 나랑 다를 거야
넌 완벽주의자잖아
(주란) 네가 완벽히
준비됐다 싶을 때까지
남한테 절대 못 보여주는 마음
나도 조금은 알 것 같아
그니까 너 준비될 때까지
내가 기다릴게
갈게
(영서) 내일부터 같이 연습하자
어차피 언젠가
대사 맞춰봐야 하잖아
[흐뭇한 웃음]
알았어
[중얼거리는 소리]
(주란) 됐어, 정년아!
[잔잔한 음악]
(정년) 어?
나 영서가 대본 맞춰주겠대
[놀라며] 진짜?
아따, 잘됐다잉
[주란과 정년의 웃음]
[주란의 한숨]
(정년) 아, 근디 난 걱정이다잉
(주란) 응?
(정년) 너 연구생 공연 때
해봐서 알잖애
영서 고 가이내는
상대역이랑 호흡 잘 안 맞춰주고
자기 식대로 끌고 가려고 할 텐디
그럼 내가 맞춰주면 되지, 뭐
구슬아기랑 고미걸이 붙는 장면은
어차피 고미걸이
살아야 되는 장면들이야
고미걸이 살아야 된다고?
[잔잔한 음악-계속]
그럼 니는?
구슬아기도 중요한 역할이잖애
구슬아기는
고미걸을 돋보이게 만들어주는
역할이라 생각해
가다끼인 고미걸이 살아야
극 전체가 살아날 수 있을 거야
아따, 니 대단하다이
(정년) 첨으로 큰 역할 맡은 건디
상대역 돋보이게 해 줄 생각부터 하고
아따
영서 고 가이내
복이 터졌네, 터졌어
[주란과 정년의 웃음]
[혜랑의 웃음]
(은재) 어? 이모
[혜랑과 옥경의 옅은 웃음]
이거 예쁘다
(혜랑) 이거 예뻐?
들어가서 한번 입어볼까?
[혜랑과 옥경의 웃음]
(옥경) 그래, 가자
(여학생1) 혹시 문옥경 씨...
(옥경) 아, 예
(여학생1) 어머, 맞대!
[여학생들의 기뻐하는 소리]
(여학생2) 저도 사인해 주세요!
(혜랑) 들어가자, 은재야
[소란스러운 소리]
[창문 두드리는 소리]
(여자1) 언니
옥경 언니
(여자2) 혜랑 언니
사람들도 참
뭘 여기까지 쫓아와서 보고
(옥경) 어디 멀리
별장으로 갈 걸 그랬나?
됐어, 다들 좋아서 그러는 건데, 뭐
은재는 너랑 다 같이 나오니까
그저 좋은가 봐
요새 우리 둘 다 바쁘다고
은재 혼자 노는 시간이 많았잖아
네가 네 친구들 만나는 시간
절반만 우리한테 내줘도 되잖아
알았어
앞으로는 자주 시간 낼게
(혜랑) 정말?
약속한 거다
(옥경) [웃으며] 응
오디숀 본 날 말이야
정년이가 소품 창고에 밤새 갇혀 있었대
[의미심장한 음악]
그래?
[잔 내려놓는 소리]
문이 고장났었나 보네
(혜랑) 설마
누가 일부러 가두기까지야 했겠어?
[한숨]
그래
그런 건 아니었으면 좋겠어
진짜 누가 가둔 거라면
슬플 것 같거든
[잔 내려놓는 소리]
(혜랑) 응?
(영서) 귀여운 구슬아기
오늘도 어여쁘구나
목련이 없었더라면
널 첩으로 들였을지도
넌 방금 내 고미걸 어땠어?
음, 솔직하게 말해도 돼?
(영서) 너한테 내 연기를 보여준 건
솔직한 감상을 듣겠단 뜻이야
잘하긴 하는데
너답지 않은 고미걸 같아
꼭 도앵 선배 고미걸 보는 것 같았어
네가 오디션 때
도앵 선배랑
전혀 다른 고미걸을 보여줬다 들었어
그렇게 연기했다간
관객들한테 외면당할지도 몰라
(주란) 그럴지도 모르지
그렇지만 지금 이거 연습이잖아
뭐든 실험해 보고
망쳐도 된다는 뜻이야
영서 네가 해석한 고미걸은
어떤 사람이야?
(영서) 냉정한 지략가야
원하는 것이 있으면 직접 나서지 않고
늘 뒤에서 누군가를 조종하지
호동왕자랑 목련공주 사이를
갈라놓으려고
구슬아기를 마음껏 이용하는 것처럼
구슬아기도
이용당한다는 걸 알고 있지만
구슬아기한테는
다른 선택의 여지가 없어
이게 어쩌면
유일한 단 한 번의 기회일지도 모르니까
어리석네
어리석지
눈먼 사랑인 거야
근데
원래 사랑하면
다 그렇게 되는 거 아니야?
[잔잔한 음악]
(주란) 머리로는 아닌 걸 알면서도
마음은 어쩔 수 없는 거지
구슬아기여
목련과 호동이 혼인한다는
소식을 들었는가?
(주란) 저잣거리의 뜬소문일 뿐입니다
(영서) 가련한 구슬아기
어여쁜 구슬아기
이 밀서를 목련공주에게 전하거라
나는 목련을 너는
호동왕자를 원하고 있지 않느냐
[주란의 놀란 숨소리]
이 밀서만 전하면
두 사람은 결코 혼인할 수 없다
[주란의 놀란 숨소리]
너 대단하다
(영서) 어?
바로 달라진 연기를 보여줬잖아
이게 바로 영서 네 고미걸이야
(주란) 너도 느껴지지 않았어?
[벅차하며] 아, 나 막
가슴이 찌르르 울리는 거 같았어
아직 더 연습해야 돼
(영서) 다시 한번 더 맞춰보자
그랑께 배가 고프다
배가 고프다, 배가 고프다
이렇게 배를 곯고
어찌 전쟁터에서 잘 싸울 수 있겄소
(정년) 아, 뭔가 빠졌는디
(도앵) 윤정년
(정년) 네?
(도앵) 너 의상 치수 재야 돼
내일 저녁 먹고 대회의실로 와
(정년) 네
저, 선배님!
(정년) 난 나랏님을 위해
싸우는 것이 아니외다
고향에 두고 온
내 가족을 지키기 위해
싸우고 있는 것이란 말이오!
[정년의 긴장된 숨소리]
어떻게 들으셨어라?
뭔가 진짜 감정이 느껴지지가 않아
거기다가 톤이 어설프게 하이톤이야
선배님도 그렇게 보셨제라?
아, 뭔가 이상하당께요
그, 전쟁터에서
언제 목숨을 잃을지 모르는
그 군졸의 그 절박함이
느껴져야 한디
고것을 당췌 모르겄당께요
그것도 그건데
우선 네 목소리 톤부터가
너무 높고 불안정해
(도앵) 방자를 할 때는
무대 위에서 정신없이 까부는
연기를 하니까 잘 모르겠던데
지금 보니까 확실히 알겠다
자
군졸 역은 남자잖아
무대에서 네 연기를 보면 누가 봐도
아, 남자구나 알 수 있어야지
근디, 그...
옥경 선배는 그 너무 남자라는 거
의식하지 말고 연기하라고
야
그거야 옥경 선배가
남역 연기엔 타고난 천재니까 그런 거고
(도앵) 옥경 선배야
의식하지 않고 연기해도
이미 여자의 마음을 흔드는
남자를 연기할 줄 알지만
넌 아직 그 정도가 아니잖아
[실망한 숨소리]
그라네요
(도앵) 죽어라고 노력해야
옥경 선배 그림자라도
밟아볼 수 있을 거야
열심히 연습해
나처럼 밀려나고 싶지 않으면
왜?
너무 암시랑토 않게 말씀하셔 갖고...
[숨을 들이켠다]
나 오디션 볼 때부터
떨어질 거 알고 있었어
내 소리 실력으로는
영서를 이길 수가 없거든
아, 근디 그 선배님
가다끼 연기는 최고시잖아요
연기나 춤으로 소리 부족한 걸
잘 메꾸고 있었던 거지
그렇지만 노력만으론 타고난
재능을 따라잡는 데 한계가 있어
그게 냉정한 예인의 세계인 거다
그래도 단장님이 이모인디
너무 매정하요
저 같으믄 겁나게 원망할 것 같은디
(도앵) 으유!
[정년의 아파하는 신음]
국극단 안에서
이모, 조카 사이가 어딨냐!
그래도 해 보는 데까지 해 봤으니까
후회는 없어
영서가 어떻게 나하고 다른
가다끼 연기를 할지 기대도 되고
[새 지저귀는 소리]
(주란) 정년이 못 봤어?
아까부터 안 보여
(연홍) 정년이 소품 창고에 있던데?
소품 창고?
[복실의 한숨]
(주란) 정년아
(정년) 어? 어, 나 여기 있다이
- 뭐 해?
- (정년) 어
내 배역에 맞는 의상 좀 찾니라고
무대 의상이라면 의상팀에서
알아서 만들어줄 텐데?
아이, 그 의상 말고
(정년) 워메
아따
[옷을 탁탁 턴다]
[정년과 주란의 기침]
찾았다
[발랄한 음악]
(정년) 어짜냐?
남학생 같아 보이냐?
(주란) 어
너한테 잘 어울려
[멋쩍은 웃음]
이거 입고 남자 연기 하려는 거야?
(정년) 어
아, 그냥 방구석에서
대본 연습만 해가꼬는
지대로 될 것 같지가 않아서
시내로 나가서 직접 보고 배워불라고
아, 근디 이거
암찍해도 기분이 좀 민망하고 이상한디
사람들이 담방에
여자라고 눈치채지 않을까?
안 돼
(주란) 연기의 기본은 자신감이야
잠깐만
일로 와 봐
너는 지금부터
남자 고등학교에 다니는 남학생인 거야
인자부터 나는 윤정년이 아니라
윤정식이여
[정년과 주란의 웃음]
[전차 소리]
[흥미로운 음악]
(정년) 아!
아이고, 죄, 죄송합니다
아니야, 정식이, 윤정식이
[남자1의 헛기침]
(정년) 어떤 것이여
여기 있소잉
(남자2) 출발
[흥미로운 음악-계속]
[할머니의 힘겨운 신음]
(정년) 아이고, 아이고, 아이고
아, 저기, 여 앉으세요
(할머니) 아이고, 고맙네, 아유, 고마워
[문 닫히는 소리]
- (남자2) 출발
- (정년) 앉으세요, 앉으세요
[할머니의 힘겨운 신음]
(할머니) 남학생이
뭐 이렇게 예쁘게 생겼어?
- (정년) 네?
- (할머니) 몇 살이야?
[정년의 헛기침]
(정년) 저 열아홉입니다
(할머니) 아이고, 우리 손녀랑 동갑이네
예의도 바르고
손주사위 삼았으면 좋겠어
(정년) 워메
남자 맞아?
(할머니) 아, 남자가 아니면요?
(할아버지) 아, 계집애 같잖아
아이, 요즘 남자애들은 말이야
사내다운 기색이라고는 하나도 없어
(할머니) 아유, 또 괜히 시비시네
- (정년) 어떻게, 내릴 수 없을까요?
- (할아버지) 시비는 무슨 시비야
이 사람아, 그렇잖아, 봐 봐
여 내릴게요!
[닭 울음소리]
[시끌벅적한 소리]
[학생들의 말소리]
[가벼운 음악]
(남학생1) 어이, 오늘 빵집 가냐?
(남학생2) 나 어제 경숙이 만나 돈 없어
- (남학생3) 아이
- (남학생1) 이 새끼는 맨날 돈이 없어
- (남학생2) 뭐야?
- (남학생3) 야, 야, 야
[정년의 한숨]
[익살스러운 효과음]
(남학생3) 아, 좀 찾아봐
(남학생1) 아이, 씨, 쯧
야
일로 와 봐
[익살스러운 효과음]
뭐다요?
아, 뭐 볼일 있소?
(남학생1) 아, 나 이 새끼 봐라
(정년) 어우, 볼일, 볼일이 있는갑네
[음악: '정년이' OST]
아이고!
[정년의 겁먹은 소리]
[뻥튀기 기계음]
[정년의 겁먹은 비명]
[남자3의 놀란 신음]
[남학생들의 당황한 탄성]
[남자3과 남학생들의 아파하는 신음]
(남학생1) 어디 갔어! 야, 찾아!
(남학생2) 야, 저기!
(남학생3) 아이, 어디 간 거야, 진짜
(남학생4) 야, 저쪽, 저쪽, 저쪽, 저쪽!
[정년의 안도하는 한숨]
[안도하는 한숨]
워메, 남자 연기 좀 해볼라다가
아따, 내 명에 못 살겄네
[긴장된 한숨]
(소이) 학생, 여기서 뭐 해?
(정년) 아, 저, 저 말이...
저 말이어라?
처음 보는 얼굴인데
여기서 뭐 하는 거냐고
[정년의 옅은 헛기침]
[흥미로운 음악]
(군인1) 저, 아지매
반찬 좀 더 주쇼이
저 여기 일 거들러 왔는디요
아, 나라 위해 봉사하신
그 군인들 위해가꼬
저도 뭐라고 하고 싶어가꼬요
[어이없는 웃음]
어린 학생이 생각도 깊네
(정년) 예
국물 더 드릴까요?
국물 하나 더
으샤
뜨거운께 천천히 드쇼이
(소이) 학생
(정년) 네
(소이) 여기 와서 어서 한 술 떠
(정년) 아, 예
행님이라도 불러도 괜찮겄소?
(윤 하사) 아, 안 될 거 없지
그 학생은 몇 살이야?
열아홉 됐소
(윤 하사) 이야, 좋을 때다
[소이의 놀란 숨소리]
(소이) 좋을 때네
행님은 전쟁 나가셨을 때가
몇 살이셨소?
내가 전쟁 나갔을 때가
열여덟이었나
아따, 그 어린 나이에
겁이 많이 나셨겠소
아이, 그럼, 겁 많이 났지
어머니가 보고 싶어서
아주 매일 밤마다 울었다
[옅은 웃음]
[윤 하사의 웃음]
(윤 하사) 아, 여기 계신
박 하사님도 그렇고
두 분 모두 6.25 전쟁 때
여성 의용군으로 참전하셨어
아니...
여자도 나가 싸웠다는 것은
처음 들어보는디요
(소이) 나는 사범대 다니다가
전쟁터로 갔고
여기 박 하사는
결혼 날짜까지 다 잡아놨는데 갔고
안 무서웠소?
괜히 왔다 후회되고
뭐 그랬을 것 같은디
후회한 적은 없었어
소이 님도 그렇지 않으십니까?
누군가는 나가서 싸워야 했으니까
[애잔한 음악]
듣기로는
(정년) 그...
수습도 못 한 시신이
아직도 전쟁터에
그대로 묻혀 있다던디요
(윤 하사) 맞아
내 전우들도 아직 시신을
못 찾은 사람들이 몇 명 있어
언젠가는 제대로 수습을 해서
양지바른 곳에 묻어줘야 하는데
(소이) 아유, 아, 오늘따라 술맛이 좋네
[소이와 윤 하사의 웃음]
노래나 한 곡조 뽑아볼까?
[윤 하사의 흡족한 탄성]
[박 하사와 윤 하사의 박수]
[윤 하사의 웃음]
[박 하사의 환호]
[박자 맞추는 박수 소리]
(소이) ♪ 눈보라가 휘날리는 ♪
♪ 바람 찬 흥남부두에 ♪
♪ 목을 놓아 불러봤다 ♪
♪ 찾아를 봤다 ♪
[슬픈 음악]
(사람들) ♪ 금순아 어디를 가고 ♪
♪ 길을 잃고 헤매였더냐 ♪
♪ 피눈물을 흘리면서 ♪
♪ 일사 이후 나홀로 왔다 ♪
[포탄 떨어지는 소리]
[사람들의 비명]
(정자) 아버지, 아버지...
아버지, 아버지!
아버지!
[정자의 울음]
[정년의 흐느끼는 소리]
(기주) 나 기다렸니?
[자동차 문 닫는 소리]
왜? 안 들어가고
[흥미로운 음악]
뭐니?
제가 이번에 설
자명고 공연 티켓이에요
아직 니마이는 아니고 가다끼지만
(영서) 그래도 첫 주연진으로 서는
첫 정기 공연 무대예요
[한숨]
꼭 보러 와주셨으면 좋겠습니다
나한테 보여주기 부끄럽지 않은 무대야?
네, 저 정말 열심히 준비했어요
열심히 하는 건 중요하지 않아
최고냐가 중요한 거지
직접 보시고 판단해 주세요
이번에 보고 아니라고 하시면
두 번 다시 와서 봐달란 말씀 안 드릴게요
좋아
[영서의 한숨]
[옅은 한숨]
(소복) 아, 그, 지난번 얘기 들어보니까
연구생 아이들
용돈 문제가 좀 있던데요?
아...
[어색한 웃음]
그, 작년에
숙소를 대대적으로 수리해서
공사비가 좀 많이 들지 않았습니까?
(고 부장) 그래서 올해
그, 연구생들 용돈이 조금 줄었는데
그새를 못 참고 아이들이...
[고 부장의 어색한 웃음]
(소복) 주연들이야 돈을 잘 벌지만
연구생 애들은
우리 극단에서 주는 용돈밖에는
뭐 딱히 벌이가 없지 않습니까?
힘드시겠지만
고 부장님이 좀 더 신경을 써 주세요
(고 부장) 아, 그럼요, 그럼요
이런 자잘한 일들은
제가 알아서 할 테니까
단장님은 전혀 신경 쓸 것 없으십니다
[고 부장의 옅은 웃음]
어, 그것보다
이번에 자명고 공연 예산 계획서입니다
한번 살펴보시고
[고 부장의 헛기침]
(고 부장) 요구하시는 조건들을
맞추다 보니까
예산이 조금 오버가 됐습니다
의상비나 소품비에서
비용을 좀 아끼면 되지 않을까요?
지난번 자명고 공연 때 썼던 것들을
재사용하면
주인공들 의상은 다 새로 만들어야 돼
(소복) 이번 자명고 공연은
이전 공연과 다르게
대본도 무대 장치도
다 새롭게 손보고 나오는 거야
관객들한테 작은 디테일에서도
확실히 다르다는 걸 보여줘야지
(고 부장) 쓰읍, 그러자면
처음에 계획한 것보다
예산이 많이 초과가 돼 가지고요
[난감한 숨소리]
그래서 드리는 말씀인데
이번 자명고 공연을
국제극장 말고
대한극장에서 올려보는 건 어떨까요?
갑자기 극장은 왜요?
대한극장 주인이
우리 매란국극단이
공연만 올려주기만 하면
티켓 수익을 7 대 3으로 나누겠다고 했어요
(고 부장) 물론 저희 국극단이 7입니다
국제극장은 6 대 4인 거에 비교하면
이건 뭐 더 따질 것도 없이
대한극장이 우리한테 훨씬 더 유리한 거죠
(혜랑) 7 대 3이면
굉장히 좋은 조건인데요?
요새 극장들이 다른 국극단들한테는
5 대 5까지 요구한대요
[난처한 신음]
- 좋은 제안이긴 한데
- (고 부장) 네
이번에 우리 자명고 공연
무대 구성을 생각하면
대한극장은 무대가 너무 협소해
(고 부장) 저, 저기 그러면
극을 약간 손을 대서라도
사이즈를 좀 줄여보는 건 어떨까요?
무대 크기에 맞게 극을 수정하다니요?
있을 수 없는 일입니다
[어두운 음악]
(소복) 고 부장님
수익도 좋지만
일의 선후관계는 분명히 하셔야죠
(고 부장) 아유, 씨!
에유, 참!
아유, 속 터져
세상 물정이라고는 모르는
아직도 예전의 매란국극단인 줄 알아?
참, 아, 7 대 3이면 감지덕지지
[혜랑의 한숨]
대한극장에서 따로 받기로 한 거 있죠?
(고 부장) 아, 받긴 뭘 받아, 쯧
나한테까지 이럴 거야?
내가 나 하나 좋자고 이래?
결국은 다
매란국극단 좋자고 이러는 거잖아
[한숨]
(고 부장) 아, 단장이
극단 경영에 대해서 아는 게 뭐야?
예술가입네, 신선놀음이나 할 줄 알지
나 없어 봐
매란은 벌써 망했어
[혜랑의 한숨]
단장님 고집 몰라요?
숫자 생각 안 하는 분이세요
더구나 이번 자명고 공연은
매란국극단 자존심을 건 작품이라
더 타협 안 하실 거고요
자존심이 돈 벌어줘?
[어두운 음악-계속]
현실 좀 알라고, 현실을
(고 부장) 지금 다른 극단들 수익이
작년에 비해서 다 반토막이 나고 있어
매란국극단은 그나마
문옥경 때문에 버티고 있는 건데
아니, 수익이 안 나면
문옥경한테 출연료를 뭐로 줄 건데?
아니, 출연료도 안 주는데
문옥경이 매란국극단에 남는데?
참...
우선 자명고 공연 끝나고 얘기해요
아이, 단장이 저 모양인데
매란국극단은 오래 가기 틀렸어
(고 부장) 혜랑이도 잘 생각해
침몰하는 배에서는
빨리 뛰어내리는 게 사는 길이야
아휴, 진짜
아휴, 혈압 올라, 씨...
[문 열리는 소리]
[여학생들의 놀라는 소리와 환호]
[여학생들의 실망하는 소리]
[문 닫히는 소리]
(여학생3) 뭐야
(여학생4) 저기, 이거 혜랑 언니한테
한 번만 전해 주시겠어요?
[여학생들의 저마다 얘기하는 소리]
(고 부장) 아이, 씨!
[여학생들의 놀라는 소리]
[고 부장의 분한 숨소리]
(여학생4) 아저씨!
아, 이거 밟으시면 어떡해요?
(여학생5) 사과는 하고 가셔야죠
이 대가리에 피도 안 마른 것들이
[여학생들의 어이없는 숨소리]
너희들 이러는 거
너희 부모님들이 알아?
(여학생4) 아저씨가 잘못해 놓고
왜 남의 부모님을 들먹이세요?
이것들이 진짜
한번 혼나 볼래!
(정년) 그만하시지라
[강조되는 효과음]
[흥미로운 음악]
(고 부장) 뭐야?
너 뭔데 끼어들어?
염병
(정년) 아자씨가 잘못해 놓고
우째 내락 없이 애기들보고 뭐라 그라요
(고 부장) 아이고, 참
꼴에 남자라고
여학생들 앞에 나서시겠다?
야, 망신당하기 전에, 어?
가던 길이나 가세요
(정년) 보쇼
아, 본인이 잘못해 놓고
되레 성내는 그짝보다는
내가 더 어른인 것 같은디
누가 망신당해 불지
여기서 지대로 한번 붙어보까요?
[고 부장의 어이없는 숨소리]
뭘 봐
(고 부장) 아유, 진짜, 씨
오늘 일진이 진짜 더러워 가지고, 씨
아이, 씨
아유, 씨!
[안경을 후 분다]
[여학생들의 기뻐하는 소리]
(정년) 저, 다들 괜찮으세요?
(여학생4) 고마워요
진짜 멋있었어요
(여학생5) 세상에
요즘도 이렇게 기사도 넘치는
남자가 있는 줄 몰랐어요
(여학생4) 이름이 뭐예요?
어디 학교 다녀요?
못 보던 교복 같은데?
(여학생6) 아니, 잠깐
그러고 보니 낯이 익는데?
방자네, 방자 맞죠?
여기 매란국극단 연구생
[여학생6의 놀란 숨소리]
예, 맞는디요
[학생들의 좋아하는 소리]
[발랄한 음악]
(여학생4) 진짜 남학생인 줄 알고
깜빡 속았어요
그랍디요?
(여학생5) 네, 그렇다니까요
이번 자명고 공연도 나와요?
(정년) 네
[여학생들의 환호]
(여학생4) 진짜 꼭 보러 갈게요
보러 갈 거지?
[학생들의 시끌벅적한 소리]
(정년) 아따, 주란이가
이것을 봤어야 했은디
[정년의 흐뭇한 웃음]
아따, 그라고 봉께
우리 쭈란이 연습은 잘하고 있겄제?
분명히 영서 요 가이나가
겁나게 구박하고 있겄제
(영서) 여기서 호동왕자를 보지 않고
차라리 시선을 피하는 게
구슬아기 감정이 어떤지
더 잘 느껴질 것 같아
구슬아기는 지금 자기 감정을
감출 수밖에 없는 입장이니까
- 진짜 그렇네
- (영서) 응
다시 해 볼게
[주란의 헛기침]
[주란의 힘겨운 신음]
(영서) 구슬아기, 다쳤구나
고구려를 위해서라면
이까짓 상처가 대수겠사옵니까?
(영서) 어
어때?
훨씬 좋아졌어
[웃으며] 진짜?
네가 도와준 덕분이야, 고마워
고미걸 부분도 아닌데
아니야
덕분에 나도 도움이 됐어
- (주란) 우리 다른 데도 해 보자
- (영서) 어
음...
(영서) 그럼 지난번에 했던 데부터
여기까지 쭉 어때?
[잔잔한 음악]
(주란) 좋아
[주란과 영서의 대화]
뭐여
괜히 걱정했네
[주란과 영서의 웃음]
근디 둘이 은제 저라고 친해졌대
(영서) 알았어, 알았어
[주란과 영서의 웃음]
[경쾌한 음악]
(직원) 매란의 인기작 뉴 자명고
국극의 황태자 문옥경과
절대미녀 서혜랑이
지금 바로 등장합니다
보고 싶어도 볼 수 없는 전석 매진
뉴 자명고
(도앵) 고미걸 부채
네 손 크기에 맞는 걸로 교체했어
(영서) 네
[도앵의 웃음]
(도앵) 역할 분석 열심히 했네
[정년의 쑥스러운 웃음]
(정년) 연기할 때 다 못 써먹더라도
최대한 분석은 해놓을라고요
그래야 연기를 한께요
의욕은 좋은데
군졸이 너무 튀면 안 된다
(도앵) 자, 공연 시작 30분 전이다
빨리들 마무리해
(함께) 네
(소복) 자
그동안 연습하느라고
모두들 고생 많았다
아쉬움이 남지 않도록
남김없이 모든 것을 보여주자
(함께) 네!
[징 소리]
(소복) 고구려와 낙랑이
전쟁을 하던 시절
낙랑의 북 자명고는
적의 침입을 스스로 알렸다
이로 인해 낙랑국 정복이 좌절되자
[북소리]
고구려의 왕자 호동은
북을 찢을 기회를 호시탐탐 노리는데
[북소리]
[북치는 소리]
[긴박한 음악]
[관객들의 환호와 박수]
[가쁜 숨소리]
[흥미로운 음악]
(단원들) ♪ 에헤라 어여라 에헤야 헤 ♪
♪ 태평성대 에헤야 헤 ♪
[관객들의 환호와 박수]
(관객1) 언니, 저 왔어요!
왕자님, 멋있어요!
(숙영) 이야
아이들이 노래를 부르는구나
참으로 흥겹도다
(소영) 이것이
다 우리 전하의 은덕 덕분 아닌가
[숙영과 소영의 웃음]
[옥경의 옅은 기합]
정녕
태평성대인가?
[북치는 소리]
♪ 위에서 한나라가 ♪
[부채 펼치는 소리]
(옥경) ♪ 벌컥 들어치고 ♪
[관객들의 웅성거리는 소리]
♪ 동에선 낙랑이 비켜 들어오니 ♪
♪ 내 나라 신세 가련하다 ♪
[부채 접는 소리]
♪ 폭풍우 지동치듯 불어오고 ♪
♪ 동풍에 궂은비가 퍼붓는디 ♪
♪ 이 어찌 태평성대란 말인가 ♪
[관객들의 환호와 박수]
(관객2) 옥경 언니, 여기 봐주세요!
(관객3) 언니, 멋있어요!
(원철) 왕자마마, 구슬아기가
돌아왔사옵니다
(주란) 소인 구슬아기
첩자 임무를 마치고 돌아왔사옵니다
자명고는 낙랑의 공주
목련이 지키고 있었사옵니다
[긴장되는 음악]
(옥경) 낙랑의 공주
목련이라?
[부채 펼치는 소리]
(옥경) ♪ 누굴까 그 사람 낙랑의 공주 ♪
♪ 자명고 지킨다는 적국 낙랑의 공주 ♪
♪ 내 나라 고구려의 강산
무참히 짓밟은 원수 놈들 ♪
♪ 응당 값을 치르리라! ♪
(도앵) 주연이라면
[옥경의 노래]
극 전체를 이끌고 가는 무게감과
- 시선을 집중시키는 힘이 있어야 돼
- (옥경) ♪ 아녀자가 ♪
♪ 낙랑의 사내들은 형편없나 보다 ♪
♪ 내 직접 낙랑에 숨어들어 ♪
♪ 이 칼로 자명고 찢으리오 ♪
♪ 공주의 얼굴을 보리라! ♪
[관객들의 환호와 박수]
[주란의 아파하는 신음]
[구슬픈 음악]
(옥경) 구슬아기
[관객들의 탄성]
다쳤느냐?
고구려를 위해서라면
이까짓 상처가 대수겠사옵니까?
(옥경) 구슬아기
내 너의 노고를 절대 잊지 않겠다
[관객들의 탄성]
[관객들의 감격한 숨소리]
[주란의 황홀한 탄성]
(주란) 왕자마마...
[미자의 혀 차는 소리]
이것이 또 헛된 꿈을 꾸는구나
(미자) 너는 한낱 시종 되고
우리 마마 대고구려 왕자거늘
마마께서 너 같은 것에게
눈길이라도 주시겠느냐?
[어두운 음악]
그렇지요
하지만 괜찮아요
(주란) 이렇게 한 번 안아만 주시면
이 구슬아기는 기쁘기 한량 없사옵니다
♪ 왕자마마 ♪
♪ 옥 같은 얼굴 ♪
♪ 늠름한 자태 ♪
[관객들의 웅성거리는 소리]
(여학생6) 괜찮은데?
(주란) ♪ 광야에 타오르는 태양 같고 ♪
♪ 빛나는 두 눈 ♪
♪ 들끓는 용맹이 ♪
♪ 산마루 푸른 바람 같구나 ♪
[어두운 음악-계속]
(정년) 주란이 참말로 잘하네요이
[주란의 노래]
아따, 관객들
싹 다 집중시켜 버리는데요
(도앵) 거 참 희한하네
뭐가요?
소리를 잘하는 건 아니야
호흡도 짧고 소리도 거칠고
(도앵) 근데 이상하게 사람 눈길을 끌어
역할에 몰입하는
집중력이 굉장히 좋은데
주란이한테 저런 집중력이 있는 건
처음 알았어
(주란) ♪ 무사하게 ♪
♪ 귀환하옵시면 ♪
♪ 이 몸 죽어도 좋사오니 ♪
♪ 애달픈 마음 비나이다 ♪
[관객들의 박수와 환호]
(관객4) 잘한다!
[비장한 음악]
(옥경) 공주, 드릴 말씀이 있소
♪ 천지인간 삼태만상 ♪
♪ 날짐승 길짐승 짝이 있거늘 ♪
♪ 선남선녀 만남은 ♪
♪ 자연의 도리라 ♪
[관객들의 감탄]
(옥경) 오늘날 손잡은 우리
월하의 연 맺음이 어떠하오?
♪ 창공에 걸린 ♪
(혜랑) ♪ 자명고야 ♪
♪ 눈을 감고 보지를 마라 ♪
♪ 나라에 바치려 했던 이 맘 ♪
[관객들의 웅성거리는 소리]
(혜랑) 사내에게 들끓는 이 마음을
보지 말아라
[비장한 음악-계속]
(옥경) ♪ 내 사랑 내 알뜰 둥둥 ♪
♪ 둥둥 아하 ♪
♪ 둥둥 내 사랑 ♪
(옥경, 혜랑) ♪ 내 사랑 내 알뜰 둥둥 ♪
♪ 둥둥 어허 둥둥 내 사랑 ♪
♪ 어히이 ♪
♪ 우 어 어허 둥둥 내 사랑 ♪
[관객들의 환호]
(관객5) 안 돼, 옥경 언니!
(관객6) 잘한다, 문옥경이!
[긴장되는 음악]
(관객7) 혜랑이 좋다 좋아!
괜찮아
우린 우리 연기만 잘하면 돼
(도앵) 자, 고미걸이랑
구슬아기 나갈 차례다
(초록) 허영서 떠는 거 봤어?
(복실) 그러니까
쟤도 긴장할 때가 있나 봐
[관객들의 박수]
목련과 호동이 혼인을 약속해?
[부채를 접으며]
(영서) 아니 된다, 아니 돼
고구려와 낙랑은 앙숙이어야 하거늘
둘이 티격태격 싸워서
힘이 빠져야 우리 대 한나라가
꿀꺽 집어삼키지 않겠는가?
이러다 화친이라도 하면 큰일
어찌하면 좋을꼬...
[차 따르는 소리]
구슬아기여
[주란의 놀란 숨소리]
[관객들의 놀라는 소리]
(영서) 귀여운 구슬아기
오늘도 어여쁘구나
[관객들의 놀라는 소리]
목련이 없었더라면
널 첩으로 들였을지도
[주란의 힘주는 숨소리]
더러운 말 듣기 싫어
고미걸
(주란) 한나라의 재상이라지만
난 당신이 싫습니다
(영서) 구슬아기여
목련과 호동이 혼인한다는
소문을 들었는가?
[거친 숨소리]
저잣거리의 뜬소문일 뿐입니다
[영서의 비웃음]
(영서) 가련한 구슬아기
어여쁜 구슬아기
[주란의 놀란 숨소리]
[관객들의 웅성거리는 소리]
[긴장되는 음악]
(영서) 이 밀서를
목련공주에게 전하거라
나는 목련을 너는
호동왕자를 원하고 있지 않느냐
[주란의 놀란 숨소리]
[관객들의 웅성거리는 소리]
이 밀서만 전하면
두 사람은 결코 혼인할 수 없다
[관객들의 환호와 박수]
[잔잔한 음악]
(여학생7) 고미걸이
원래 저런 역할이었나?
너무 멋있지 않냐?
(여학생8) 그러니까, 너무 매력적이야
(여학생7) 그러니까, 나 반하겠어
[관객들의 환호와 박수]
(연홍) 영서 평소보다도 잘하는 것 같아
(복실) 홍주란도 저렇게
연기 잘하는 줄 몰랐어
둘 다 꼭
그러니까 꼭...
뭔가에 씌인 것 같지?
(복실) 네
[복실의 놀라는 숨소리]
영서랑 주란이가 이렇게
호흡이 잘 맞을 줄 몰랐네
(옥경) 둘 다 서로에게서
최고의 연기를 끌어내고 있어
(도앵) 군졸들 나갈 차례다
[비장한 음악]
(정년) ♪ 어야라 헤야라 어야라 헤 ♪
♪ 어야라 헤야라 어야라 헤 ♪
- ♪ 어야라 헤야라 어야라 헤 ♪
- (여학생6) 어?
그때 우리 구해 준 왕자님이다
(정년) ♪ 어허 좋구나 헤야라 헤 ♪
[군졸들의 기합 소리]
[정년의 우렁찬 기합]
(군졸들) ♪ 어서 가세 어서 가세! ♪
[여학생들의 웃음]
[정년의 기합]
[관객들의 박수]
[정년의 한숨]
군량이 얼마 안 남아서
인자는 하루 한 끼밖에
줄 수 없다고 하오
[칼을 툭 내려놓는다]
[정년의 한숨]
고향에 있는 우리 부모님들은
어찌하고 계실지 걱정이 태산이오
- (연구생1) 이를 말인가?
- (주란) 역시 정년이 잘하네요
잘하지
근데 지나치게 잘하고 있어
(연구생1) 아비 얼굴도
- 까맣게 잊었을 터인데
- (주란) 네?
정년이는 군졸1일 뿐이잖아
아, 이렇게 배를 곯고
어찌 전쟁에서 잘 싸울 수 있겄소
아까 영서 연기를 봤으니
(정년) 아, 저 도성에 있는...
지금 한껏 자극 받았을 거야
(연구생2) 조심하게
이러다 누가 듣겠네
들을 테면 들으라고 하시오!
(정년) 나는 저 나랏님을 위해
싸우는 것이 아니외다
고향에 있는
내 가족을 지키기 위해
싸우고 있는 거란 말이오!
[관객들의 박수]
(관객8) 옳소!
(관객9) 옳소!
- (관객10) 그렇소!
- (관객11) 잘한다!
- (관객12) 옳소!
- (관객13) 그라제!
[관객들이 저마다 '옳소'를 외친다]
(필순) 옳소!
(금희) 옳소!
(연구생3) 옳소!
[감격한 숨소리]
[관객들의 환호와 박수]
[흘러나오는 비장한 음악]
(소복) 윤정년
(정년) 예
연기 잘하려는 생각 버려라
(정년) 아...
아, 그래도 보러 오신 관객들한테
최고의 연기를 보여드려야지
착각하지 마
오늘 관객들은 널 보러 온 게 아니야
(소복) 네가 튀어버리면
극 흐름이 깨진다고
튈 생각하지 마, 알겠니?
(정년) 예
(소복) 오필순, 김금희
너희도 대본에 충실하게 해
쓸데없는 즉흥 연기는 하지 않는다
(필순, 금희) 네
(소복) 가봐
[의미심장한 음악]
(옥경) 검으로 북을 베어버린다면
예를 갖추어 당신을 맞이할 것이오
[혜랑의 옅은 신음]
(소향, 성숙) 공주님
(혜랑) 왕자님께서
자명고를 찢으라 하신다
♪ 나는 어찌하면 좋단 말이냐 ♪
[긴장되는 음악]
[관객들의 마음 아파하는 소리]
(관객14) 어떡해
(관객15) 아휴, 어떡해
[긴장감 고조되는 음악]
[관객들의 환호와 박수]
[가쁜 숨소리]
[흥미로운 음악]
[영서와 윤숙의 흡족한 웃음]
(영서) 이 혼사를
승낙해 주셔서 감사합니다
한나라와 낙랑은 이 혼사로
더할 나위 없이
돈독한 관계가 될 것입니다
고구려도 낙랑을
더 이상 넘보지 못할 것입니다
(윤숙) 이를 말입니까?
(영서) 듣자 하니
낙랑의 공주는 춤을 잘 추어서
선녀도 부끄러워 숨는다 들었습니다
목련공주의 춤을 청해도 될지요
(윤숙) 물론이지요
목련아, 이렇게 기쁜 날
재상께 춤을 보여드려야 하지 않겠느냐?
[혜랑의 신음]
아바마마!
이 목련을 죽여주시옵소서...
(윤숙) 그게 무슨
[혜랑의 흐느끼는 소리]
[말발굽 소리]
[말 울음소리]
[정년의 다급한 숨소리]
(정년) 장군님...
지금 고구려 군사가...
[무거운 음악]
[강조되는 효과음]
(윤 하사) 맞아
내 전우들도 아직 시신을 못 찾은
사람들이 몇 명 있어
[포탄 떨어지는 소리]
[사람들의 비명]
(윤 하사) 언젠가는 제대로 수습을 해서
양지바른 곳에 묻어줘야 하는데
[어두운 음악]
[검을 내려놓는다]
장군님!
어서 피하시옵소서!
(정년) 고구려 군사가
성문 밖까지 이르렀다 아뢰오!
[정년의 떨리는 숨소리]
[관객들의 웅성거리는 소리]
(관객12) 아유, 뭐 하는데
군졸, 가만히 서있지만 말고
빨리 뭐라도 좀 해 봐
(관객10) 그래, 군졸
답답하게 가만있지 말고
소리라도 하라고
(관객11) 어서 소리 해, 어?
- (관객12) 어서 움직여
- (관객11) 움직여, 어?
- (관객12) 소리해!
- (관객11) 어서 움직여!
[관객들의 말소리]
[어두운 음악-계속]
(관객13) 빨리 소리해!
(여학생4) 소리해!
[관객들의 보채는 소리]
[총성]
[사람들의 비명]
(군인2) 어서 피해야 돼
어서 피해야 돼, 어서!
♪ 여봐라 군사들아 ♪
♪ 이 내 설움을 들어라 ♪
(정년) ♪ 너으 내 설움을 들어봐라 ♪
♪ 나는 남의 오대 독신으로 ♪
- ♪ 열일곱에 장가들어 ♪
- 저거 군사 설움이잖아
- 윤정년 지금 진짜 소리하는 거야?
- ♪ (정년) 근 오십 다 되어서 ♪
♪ 슬하 일점 혈육을 얻어 ♪
♪ 오손도손 살아갈제 ♪
♪ 뜻밖의 급한 난리 ♪
♪ 낙랑 땅 백성들아 ♪
♪ 고구려로 싸움 가자 ♪
♪ 나오너라 외난소리 ♪
♪ 아니 올 수가 없더구나 ♪
[긴장되는 음악]
[거친 숨소리]
[음악: '정년이' OST]
(영서) 윤정년이요?
(기주) 하늘이 내린 목소리니까
출발점부터 다를 수밖에 없지
(영서) 가르쳐줘
넌 소리 어떻게 하는지
(소복) 넌 내일부터 무대에 설 수 없다
(정년) 제, 제가 뭣을 잘못했는디요?
(소복) 관객들이 극에 집중한 게 아니라
촛대인 너한테만 집중을 했으니까
(옥경) 여기까지가
윤정년 한계인지도 모르고
그러면 진짜 재미없는데
(정년) 두 번 다시
돌아오지 않겄습니다